---
layout: post
title: 변수와 호이스팅
categories: ["javascript"]
---

변수는 어떤 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 또는 메모리 공간에 붙인 이름을 의미한다.

#### 용어 정리

아래의 용어들이 무엇인지 이해하고 나서야 다음 개념을 이해할 수 있었다.

- **식별자**  
  어떤 값을 구분할 수 있는 고유한 이름을 의미한다. 변수, 함수, 클래스의 이름은 모두 식별자이다.

- **런타임**  
  프로그램이 실행되는 동안의 시간을 의미한다.

- **변수 선언**  
  변수를 생성하는 행동으로 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언하면 자바스크립트 엔진은 식별자를 인식하고 값을 저장할 수 있도록 메모리를 확보한다. **이때 값의 할당은 이루어지지 않는다.**

  ```js
  var name;
  let animal;
  ```

- **변수 할당**  
  식별자와 연결된 메모리공간에 값을 저장하는 행동이다.

  ```js
  var name;
  let animal;

  name = "pearl"; //할당
  animal = "cat"; //할당
  ```

- **변수 초기화**  
  변수에 최초로 값이 할당되는 동작을 의미한다. 초기화라는 개념이 따로 존재하는 이유는 재할당이라는 개념이 존재하기 때문이다.

  ```js
  let name;
  name = "pearl"; //초기화
  name = "ruby"; //재할당

  const animal = "cat"; //선언과 동시에 초기화
  ```

#### 호이스팅(hoisting)

변수를 참조하는 코드가 변수 선언보다 앞서 있을때 변수 선언문이 코드 최상단에 끌어올려진것처럼 동작하는 현상이다. **자바크스립트 엔진은 변수 선언문이 어느 위치에 있는지는 고려하지 않으며 다른 코드보다 먼저 실행한다.** 만약 변수를 let, const가 아닌 **var로 선언했다면 선언 전에 변수를 참조했을 때 undefined로 초기화된다.**

```js
console.log(name); // undefined

var name = "pearl";

console.log(name); // pearl
```

- **자바스크립트에서만 관측되는 특이한 현상이라고 말하는 이유**  
  변수 선언의 스코프가 최상단으로 끌어올려지는 행위 자체는 다른 언어에서도 존재할 수 있다. 그러나 자바스크립트의 호이스팅이 특이하다고 하는 이유는 **에러가 발생하지 않기 때문**이다. 에러가 발생하는 대신 변수에 `undefined`가 할당된것처럼 동작하며 이 값을 사용할 수도 있다. 이 부분을 불편하다고 느낀 개발자가 많았는지 나중에 **TDZ**라는 개념을 도입하게 되었다.

#### 호이스팅은 런타임 이전에 실행된다

호이스팅이 일어나면 **변수의 선언만 끌어올려지며 변수의 할당된 값은 끌어올려지지 않는다.** 이렇게 동작하는 이유는 호이스팅이 **런타임 실행 이전의 실행 컨텍스트에 의해 처리**되기 때문이다. 실행 컨텍스트는 코드가 실행되는 환경을 추상화한 개념이며 코드 실행 전에 생성되고 런타임에 필요한 실행 환경을 준비하는데 사용된다. 변수 선언은 실행 컨텍스트에 포함되어 처리되며 호이스팅에 의해 변수 선언이 스코프의 최상단으로 끌어올려진다.

#### Temporal Dead Zone

변수를 `let`, `const`로 선언했을때 **선언부터 초기화되는 시점까지 변수를 참조할 수 없는 구간**이 발생하며 이 구간에서는 변수를 참조하면 에러가 발생한다.
첫줄의 `console.log(name)` 코드는 선언 이전에 작성된 코드이지만 호이스팅에 의해 선언에 포함된것처럼 작동한다. **이 경우 변수를 정상적으로 사용하기 위해서는 변수의 선언과 할당이 모두 완료되어야 한다.**

```js
console.log(name); // ReferenceError: name is not defined

const name = "pearl";

console.log(name); // pearl
```
