---
layout: post
title: "렉시컬 스코프와 클로저"
categories: ["javascript"]
---

#### 스코프

변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등을 식별자라고 한다.  
스코프는 식별자의 유효 범위, 식별자가 정의되고 참조될 수 있는 범위를 정의하는 규칙이다.

#### es6에서 도입된 let, const 키워드는 스코프와 연관이 있다.

var로 선언된 변수의 유효범위는 함수 스코프만 가지고 있었다.
if문, 반복문(for, while), try/catch문에는 지역 스코프가 적용되지 않았던 것이다.
그동안 옛날사람들은 어떻게 자바스크립트로 코딩을 했던 것인가..
var의 시절만 떠올려봐도 스코프의 존재를 이해하는것은 대단히 중요하다고 느낀다.

#### 렉시컬 스코프?

정적 스코프라고 불린다.
**함수가 정의되는 시점에서 상위 스코프가 결정**된다면 정적 스코프 = 렉시컬 스코프 라고 한다.
반대로 함수가 호출되는 시점에서 상위 스코프가 결정된다면 동적 스코프라고 한다.
자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 언어이며, 함수가 선언(생성)되자마자 상위 스코프가 결정이 된다.

#### 클로저

함수 밖에서 선언된 변수를 기억하고 호출할 수 있는 함수이다.
클로저는 일반적으로 다른 함수의 내부에서 중첩된 형태의 함수이다. (객체의 메서드도 클로저 성립이 가능)
클로저를 독특하다고 하는 이유는 뭘까?
처음에 클로저라는 개념을 접했을때는 전역에서 선언한 변수를 함수에서 사용하는 것과 차이가 없다고 생각했다.
클로저를 보면서 잘 이해가 안갔던건 이런 이유에서였다.
클로저가 외부변수를 호출할 수 있다는 사실보다는 **외부변수를 기억**한다는 사실에 대해 집중해보려고 한다.
기억한다고 하는 것은 무슨 의미일까?

이 예제에서 클로저는 inner 함수이다.
함수가 실행을 완료하면, 함수의 생명주기가 끝났다고 말한다.
그렇게 되면 가비지 컬렉션에 의해 함수의 스코프에 있는 지역변수, 내부함수들이 메모리에서 정리된다.
(스코프는 메모리에 저장되지 않으며, 메모리에 저장되었다 해제되는것은 변수와 함수들이다.)
outer함수가 종료되면 outer함수 안에 있는 함수와 변수에 접근할 수 없을 것 같다.
왜냐하면 일반적인 함수는 다 그렇게 동작하니까

```jsx
function outer() {
  const x = 10;

  function inner() {
    console.log(x);
  }

  inner();
}

outer();
console.log(x); // ReferenceError: x is not defined
```

그러나 console.log로 outer를 호출하면 클로저인 inner함수를 통해 outer의 지역 변수인 x에 접근할 수 있다.
외부 변수를 참조하는 클로저와 내부슬롯을 통해
생명주기가 끝난 함수의 변수를 기억하고 사용할 수 있다.

```jsx
function outer() {
  const x = 10;

  function inner() {
    console.log(x);
  }

  inner();
}

const number = outer();
console.log(number); //10
```

#### 내부 슬롯

자바스크립트에서 함수가 선언되면, `[[Environment]]` 라는 함수 내부 슬롯에 상위 스코프에 대한 참조를 저장한다.
내부 슬롯은 외부변수에 대한 참조를 유지하고 사용할 수 있다.
자바스크립트의 내부 슬롯은 엔진의 내부 매커니즘이며 직접적인 접근이나 조작은 불가능하다.
클로저가 동작하기 위해 내부슬롯이 사용된다 정도로 이해하면 좋을 것 같다.

#### 클로저를 활용한 예제

클로저가 유용한 상황은 상태를 기억하고 업데이트하는 상황이라고 한다.
상태.. 기억… 업데이트…? 어디서 많이 본 것 같다.
react의 useState hook도 클로저를 이용하고 있는 대표적인 예시이다.
useState를 사용하는 컴포넌트에서 이벤트 핸들러 함수를 선언했을때
그 핸들러함수는 자신이 선언된 컴포넌트함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저가 될 수 있다.
아래와 같은 예제에서는 handleClick이 클로저이며,
handleClick 함수가 선언된 시점의 렉시컬 환경에 있는 변수인 count에 접근이 가능하다고 볼 수 있다.

```jsx
import React, { useState } from "react";

function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const handleClick = () => {
    console.log(count); // 클로저를 통해 count 값에 접근
  };

  return (
    <div>
      <p>Count: {count}</p>
      <button onClick={handleClick}>Click me</button>
    </div>
  );
}
```

식별자, 렉시컬 환경, 생명 주기.. 생소하고 어려운 단어들을 하나하나 정리하며 여기까지 왔다.
클로저에 대해 막힘없이 줄줄 말해보자! 라는 취지로 잘 설명하지 못했던 부분들을 정리했는데
클로저의 절반도 이해하지 못하고 있었던 것 같다.
자주 사용하는 이벤트 핸들러, 콜백함수 역시 클로저와 관련이 깊다.
자바스크립트를 다룬다면 모르면 안되는 필수적인 개념이니
가물가물해질때마다 다시 이 글을 읽고 기록을 보완하러 와야겠다.
